# 尸体出入境和尸体处理的管理规定

- 来源: [国家市场监督管理总局](https://www.samr.gov.cn)
- 栏目: 规章 / 参与联合制定
- 原文链接: https://www.samr.gov.cn/zw/zfxxgk/fdzdgknr/bgt/art/2023/art_89b365267238413db2a1a3f5dcc18882.html
- 发布日期: 2024-05-07 12:32
- 摘要: （2006年7月3日卫生部、科技部、公安部、民政部、司法部、商务部、海关总署、国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局令第47号公布 自2006年8月1日起施行）
- 关键词: 尸体,规定,出入境,进行,检疫

---

.Three\_xilan01\_01{display:none;}

国家市场监督管理总局规章

[下载pdf版](/cms_files/filemanager/samr/www/samrnew/samrgkml/nsjg/bgt/202106/W020211127666592107047.pdf?fileName=W020211127666592107047.pdf)

[下载文字版](/cms_files/filemanager/samr/www/samrnew/samrgkml/nsjg/bgt/202106/W020211127666592100034.docx?fileName=W020211127666592100034.docx)

尸体出入境和尸体处理的管理规定

（2006年7月3日卫生部、科技部、公安部、民政部、司法部、商务部、海关总署、国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局令第47号公布 自2006年8月1日起施行）

　　第一条 为保护社会公共利益，维护社会公共道德，防止传染病由境外传入或者由境内传出，根据《中华人民共和国国境卫生检疫法》、《中华人民共和国海关法》和《殡葬管理条例》等有关法律法规的规定，制定本规定。

　　第二条 本规定所称尸体，是指人去世后的遗体及其标本（含人体器官组织、人体骨骼及其标本）。

　　第三条 需要入境或者出境对遗体进行殡葬的，应当按照民政部、公安部、外交部、铁道部、交通部、卫生部、海关总署、民用航空局《关于尸体运输管理的若干规定》（民事发〔1993〕2号）和民政部、海关总署、国家出入境检验检疫局《关于遗体运输入出境事宜有关问题的通知》（民事发〔1998〕11号）以及国家其他有关规定，向民政部门、海关、出入境检验检疫机构办理有关殡葬和出入境手续。

　　第四条 因医学科研需要，由境内运出或者由境外运进尸体，应当按照国务院办公厅转发的《人类遗传资源管理暂行办法》和卫生部、质检总局《关于加强医用特殊物品出入境卫生检疫管理的通知》（卫科教发〔2003〕230号）的规定，办理相关审批手续。

　　第五条 除第三条、第四条规定情形外，尸体不得由境内运出或者由境外运进。

　　第六条 对属于殡葬遗体出入境的，出入境检验检疫机构应当对申报资料进行认真核查，并对承运物进行卫生监管，合格者签发《尸体／棺柩／骸骨／骨灰入／出境许可证》。对因医学科研原因出入境的尸体，出入境检验检疫机构凭中国人类遗传资源管理办公室核发的《人类遗传资源材料出口、出境证明》或者卫生部和省、自治区、直辖市卫生行政部门出具的《医用特殊物品准出入境证明》，按照规定实施卫生检疫审批，并依法实施卫生检疫查验和卫生处理；对符合条件的，签发《出入境货物通关单》。

　　第七条 申请办理尸体出入境的单位和个人应主动、如实地向海关申报进出口尸体的相关情况，包括尸体来源等，并提交有关进出口证件。对属于殡葬遗体出入境的，海关凭出入境检验检疫机构签发的《尸体／棺柩／骸骨／骨灰入／出境许可证》办理验放手续。对属医学科研原因出入境的，海关凭出入境检验检疫机构签发的《出入境货物通关单》办理验放手续；对涉及我国人类遗传资源的出境尸体，海关加验中国人类遗传资源管理办公室核发的《人类遗传资源材料出口、出境证明》。对经海关查验可能为尸体的，无论是否列入《出入境检验检疫机构实施检验检疫的进出境商品目录》，海关一律验凭出入境检验检疫机构签发的《出入境货物通关单》或者《尸体／棺柩／骸骨／骨灰入／出境许可证》放行。

　　第八条 严禁进行尸体买卖，严禁利用尸体进行商业性活动。

　　第九条 除医疗机构、医学院校、医学科研机构以及法医鉴定科研机构因临床、医学教学和科研需要外，任何单位和个人不得接受尸体捐赠。前款规定情况下使用完毕的尸体，由接受尸体的单位负责对尸体进行殡葬意义上的最终处理。

　　第十条 违反上述规定的，由有关主管部门按照相关规定查处；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　第十一条 本规定由各部门按照各自职责进行解释。

　　第十二条 本规定自2006年8月1日起施行。

卫生部、科技部、公安部、民政部、司法部、商务部、海关总署、国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局发布
